Bonjour chers étudiants, Le cours d'aujourd'hui
s'intitule l'insuffisance aortique.
Une pathologie fréquente dans notre contexte peut être
grave dans les formes évoluées et c'est
une pathologie caractérisée par la richesse de ses
étiologies et la richesse de ses signes simbiologiques
cliniques.
Au terme de ce cours, nous devons être
capables de définir l'insuffisance aortique, d'expliquer
les mécanismes de survenue de cette pathologie ainsi
que ses conséquences, d'énumérer ses étiologies, d
'identifier les caractéristiques des signes fonctionnels et physiques
en faveur d'une insuffisance aortique chez un
patient se présentant pour une dyspnée.
Nous devons être capables aussi de citer les
résultats des examens paracliniques demandés chez un patient
suivi pour cette pathologie ainsi que d'énumérer
les complications pouvant survenir chez ces patients.
Enfin, nous devons être capables de citer les
traitements curatifs pouvant être indiqués chez cette population
et de prescrire le protocole de prévention de
l'endocardite infectieuse chez ces patients.
Pour atteindre ces objectifs, nous allons suivre le
plan suivant.
D'abord, une introduction.
Après, nous allons voir un rappel anatomique et
physiologique avant de s'étaler sur la physiopathologie.
Ensuite, nous allons voir les étiologies de l
'insuffisance aortique, dont ses formes aiguës et chroniques.
Après, nous allons s'étaler sur le diagnostic
positif, évolutions et complications.
Nous allons voir d'une manière succincte les
formes cliniques.
Après, nous allons détailler le traitement avant de
conclure.
C'est quoi une insuffisance aortique?
C'est la perte d'étanchéité de la
valve aortique.
On sait que la valve aortique doit se
fermer en diastole pour empêcher le reflux du
sang de l'aorte vers le ventricule gauche,
ainsi que pour favoriser le remplissage du ventricule
gauche au moment de la diastole.
Quand cette valve perd son étanchéité, elle ne
va pas se fermer complètement au moment de
la diastole, ce qui va favoriser le reflux
du sang de l'aorte vers le ventricule
gauche lors de la diastole.
C'est une pathologie fréquente.
Ses conséquences peuvent aussi être graves en l
'absence d'un traitement précoce et codifié.
Dans notre contexte, le rheumatisme articulaire aigu constitué
la cause la plus fréquente et on souligne
l'intérêt de la prévention qui va nous
permettre d'éviter l'évolution vers ces complications.
Sur le plan anatomique et physiologique, le coeur
est constitué de deux côtés, le côté gauche
et le côté droit.
Le côté gauche est constitué de l'oreillette
gauche et du ventricule gauche et le côté
droit de l'oreillette droite et du ventricule
droit.
L'oreillette gauche et le ventricule gauche sont
séparés par la valve mitrale et le ventricule
gauche donne issue à l'aorte qui va
assurer l'éjection vers la périphérie.
Du côté droit, nous avons l'oreillette droite
qui sépare le ventricule droit par la valve
tricuspide.
Le ventricule droit assure l'éjection du sang
vers la circulation pulmonaire à travers l'artère
pulmonaire.
Un petit rappel sur l'anatomie de la
valve aortique.
La valve aortique est constituée de trois feuillets
appelés les sigmoïdes.
Ces trois sigmoïdes donnent issue à l'aorte.
Ces trois sigmoïdes sont accolés à l'aorte
par ce qu'on appelle les sinus.
Ainsi, on trouve la sigmoïde non coronaire et
les postérieurs et les sigmoïdes antérieurs, droite et
gauche appelés aussi les sigmoïdes coronaire droite et
sigmoïdes coronaire gauche parce qu'au niveau de
leur sinus sort l'artère coronaire droite ou
l'artère coronaire gauche.
Pour pouvoir comprendre la physiopathologie, un petit rappel
sur la physiologie, le cycle cardiaque est nécessaire.
Le son veineux oxygéné qui vient du poumon
va rejoindre l'oreillette gauche puis le ventricule
gauche à travers la valve mitrale.
Après, il va rejoindre la circulation systémique à
partir de l'aorte.
A partir de l'aorte, le son oxygéné
va rejoindre les différents organes comme le cerveau,
les muscles, le reins, où ce son va
être pris par ces organes et avec libération
du CO2.
Le son désoxygéné, libéré à partir de ces
organes, va rejoindre le coeur à travers la
vincave inférieure et supérieure.
Ainsi, il va rejoindre les poumons à travers
l'artère pulmonaire.
Nous allons voir maintenant la physiopathologie de l
'insuffisance aortique.
Dans cette physiopathologie, nous allons voir le mécanisme
et les conséquences.
En ce qui concerne les mécanismes, plusieurs mécanismes
peuvent intervenir pour modifier la structure de la
valve aortique.
Il peut s'agir d'une rétraction valvulaire,
d'un prolapsus, d'une dilatation de l
'anneau ou bien d'une perforation de la
valve.
En ce qui concerne les conséquences, il faut
savoir qu'ils sont variables en fonction de
l'insuffisance aortique modérée ou bien d'une
insuffisance aortique sévère.
Dans l'insuffisance aortique modérée, en général, il
n'y a pas de conséquences hémodynamiques mais
il y a un risque d'endocardite infectieuse.
Comme on le dit toujours, le risque d
'endocardite infectieuse n'est pas lié à la
sévérité de la valvulopathie.
Par contre, dans les formes sévères, les conséquences
hémodynamiques changent en fonction qu'il s'agit
d'une insuffisance aortique aiguë ou d'une
insuffisance aortique chronique.
Dans l'insuffisance aortique chronique, l'évolution se
fait sur plusieurs mois voire années.
Donc il s'agit, comme on l'a
dit dans l'introduction, d'un passage du
sang de l'aorte vers le ventricule gauche
au moment de la diastole.
Ceci va avoir des conséquences en amont et
qui dit en amont, donc toutes les structures
qui sont en amont de la valve aortique.
Donc il peut s'agir du ventricule gauche,
du poumon, voire le coeur droit.
En ce qui concerne les conséquences en aval,
comme on va le voir plus tard, il
peut s'agir de conséquences sur la circulation
systémique et sur la circulation coronaire.
Quand vous le voyez sur ce dessin, nous
avons des retentissements en aval de la valve
aortique et des retentissements en amont.
En ce qui concerne les retentissements en amont
de la valve aortique, ils sont entourés du
cadran rouge et on trouve un retentissement sur
le ventricule gauche, l'oreillette gauche, les veines
et capillaires pulmonaires, les poumons, c'est-à
-dire le milieu interstitiel et le milieu alvéolaire,
après les artères et les artérioles pulmonaires et
enfin les cavités droites.
Pour le retentissement en aval, encadré par le
trait vert, il va concerner la circulation systémique
avec les organes périphériques et la circulation coronaire.
En ce qui concerne les conséquences en amont,
on va commencer par celle du ventricule gauche.
En effet, cette cavité est exposée à deux
types de phénomènes, le premier se déroule en
diastole, le deuxième en systole.
En moment de la diastole, le ventricule gauche
est exposé à une surcharge volumétrique ou surcharge
de volume.
Pourquoi ?
Parce que cette cavité reçoit à la fois
le sang normal qui provient de l'oreillette
gauche en moment de la diastole, mais elle
reçoit aussi le sang reflué de la horte
vers le ventricule gauche.
Donc pour supporter cette surcharge de volume, le
ventricule gauche doit s'adapter et donc il
va se dilater progressivement.
Cette dilatation progressive va aboutir à la fin
à une altération de sa fonction.
De l'autre côté, en systole, le ventricule
gauche doit éjecter une grande quantité du sang
à laquelle il n'est pas habitué.
Donc l'exemple type c'est comme si
on vous demande à 10 étudiants de quitter
la salle à partir d'une porte.
Pour 10 étudiants, la sortie va être facile.
Le jour où je vais demander à 50
étudiants de quitter la salle avec la même
vitesse et à partir de cette porte.
Cette porte va se comporter comme un obstacle,
même si sa taille normale.
Donc il va se comporter comme un obstacle
fonctionnel parce qu'il était exposé à une
surcharge, à un travail de plus.
La même chose se passe au niveau de
ses sigmoïdes aortiques.
A cause de cette surcharge de volume qui
doit passer à travers un orifice qui est
fixe qui va se comporter comme une sténose.
Donc le ventricule gauche est exposé à une
surcharge de pression.
Donc il va s'hypertrophier progressivement.
Cette hypertrophie progressive va aboutir à la fin
à une altération progressive de la fonction ventriculaire
gauche.
Pour récapituler, dans l'insuffisance aortique, le ventricule
gauche est à la fois dilaté et hypertrophié.
Ce qui se passe maintenant au niveau de
l'oreillette gauche, veine pulmonaire, capillaire pulmonaire sont
à peu près identiques à ceux qu'on
a vu dans le cours de l'insuffisance
mitrale.
C'est-à-dire qu'on peut assister
à une augmentation de la pression au niveau
de l'oreillette gauche qui va être responsable
de la dilatation de cette dernière avec risque
de fibrillation auriculaire, thrombose, lequel va être responsable
d'embolies systémiques.
On peut assister également à l'augmentation de
la pression au niveau des veines pulmonaires avec
hypertension pulmonaire post-capillaire.
L'augmentation de la pression au niveau des
capillaires pulmonaires qui va dépasser la pression oncotique
va être responsable du passage du liquide vers
le milieu interstitiel avec apparition de signes d
'insuffisance cardiaque gauche.
Mais il faut noter que la dilatation de
l'oreillette gauche est généralement moins importante par
rapport à celle de l'insuffisance mitrale.
Donc on a moins de risque de fibrillation
auriculaire et moins de risque de thrombose.
Et le tableau typique qu'on voit d
'une manière générale, c'est celui d'une
insuffisance cardiaque gauche.
Il en est de même pour les retentissements
sur les artères et les artérioles pulmonaires ainsi
que les cavités droites.
Ils peuvent être identiques à celles de l
'insuffisance mitrale, mais en général ils sont plus
rares par rapport à l'insuffisance mitrale et
leur présence traduit l'arrivée à un stade
très avancé de la maladie.
Nous allons voir maintenant les conséquences en aval
et comme on l'a vu dans l
'introduction, ça va concerner la circulation coronaire et
systémique.
En ce qui concerne la circulation coronaire, on
sait que la perfusion des artères coronaires et
bien sûr le muscle myocardique se fait en
diastole.
Or, on a une insuffisance aortique avec un
reflux du son de l'aorte vers le
VG au moment de la diastole.
Donc, on va assister à une hypoperfusion des
artères coronaires, ce qui va favoriser l'ischémie
myocardique, aggraver la dysfonction ventriculaire gauche qui va
être responsable de l'aggravation des signes d
'insuffisance cardiaque gauche et un stade avancé à
une diminution du débit cardiaque qui va se
traduire par un retard staturo-pantéral, un maigrissement,
voire des signes de bas débit.
En ce qui concerne la circulation systémique, on
va assister au tout début à une augmentation
du volume d'éjection systolique.
Pourquoi ?
Parce que ce volume va contenir le son
qui provient de l'oreillette gauche et celui
qui a reflué de l'aorte.
Donc, on aura une hyperpulsatilité des vaisseaux du
cou avec tous les autres signes périphériques de
l'insuffisance aortique qu'on va voir.
On aura également un élargissement de la différentielle.
C'est quoi l'élargissement de la différentielle
?
C'est-à-dire qu'on aura tendance
à avoir une pression artérielle systolique qui est
normale ou bien un peu élevée à cause
du volume d'éjection qui est élevé et
une pression artérielle diastolique qui est basse à
cause du reflux du son qui s'est
fait vers le ventricule gauche.
Donc, on aura un élargissement on appelle de
la différentielle comme je l'ai dit à
cause d'une pression artérielle systolique qui est
normale ou normale haute ou bien avec plutôt
une pression artérielle diastolique qui est basse.
À un stade avancé, la diminution du débit
au niveau de la circulation systémique à cause
de ce reflux du son vers le ventricule
gauche va participer à son tour à la
diminution du débit cardiaque avec retard staturopondéral, amégrissement
et bas débit comme on l'a vu
tout à l'heure.
On a vu l'insuffisance aortique chronique, maintenant
on va passer à la forme aiguë et
comme on l'a dit tout à l
'heure le mode d'installation est brutal et
le coeur n'a pas le temps de
s'adapter.
Donc, la même chose dans l'insuffisance aortique
aiguë, on aura des retentissements en amants et
des retentissements en aval.
Pour celui d'un amant, le ventricule gauche
n'a pas le temps de s'adapter,
c'est à dire de se dilater et
ceci pour amortir l'augmentation du volume.
Donc, cette surcharge elle va être rapidement transmise
vers les poumons ce qui va favoriser la
survenue de l'œdème aigu du poumon.
Donc, le VG ne se dilate pas, l
'oreillette gauche non plus n'a pas le
temps de se dilater pour assumer cette surcharge
de volume.
Donc, cette surcharge va être transmise directement vers
les poumons et du moment qu'il y
a la soupave via le milieu interstitiel et
alvéolaire donc le liquide va passer vers le
milieu alvéolaire et on aura un œdème aigu
des poumons.
De l'autre côté et en aval, on
aura une baisse de la perfusion coronaire ce
qui va favoriser l'ischémie myocardique avec la
diminution du débit cardiaque ce qui va favoriser
le choc cardiogénique.
Cette ischémie myocardique va être responsable aussi de
l'œdème aigu des poumons.
Donc, dans l'insuffisance aortique aigu, la dilatation
du VG est absente pas de dilatation de
l'oreillette gauche ni de cavité droite.
On arrive maintenant aux étiologies de l'insuffisance
aortique.
Dans sa forme chronique, on note plusieurs étiologies
dans la tête du fil il y a
la cause rhumatismale dystrophique notamment le syndrome de
Marfan on trouve aussi la cause dégénérative qui
se voit chez les patients qui ont des
facteurs de risque cardiovasculaire notamment l'hypertension artérielle
l'athérosclérose et l'insuffisance rénale chronique.
Enfin, on trouve la cause congénitale les aortiques,
notamment la syphilis puis les causes rhumatologiques et
les maladies de système.
Ce que je vous demande de retenir c
'est ce qui est cité en rouge c
'est à dire rhumatismale dystrophique avec le syndrome
de Marfan dégénérative avec l'HDA, athérosclérose et
insuffisance rénale et enfin la cause congénitale.
En ce qui concerne l'insuffisance aortique aiguë,
les étiologies peuvent être limitées en nombre de
trois l'endocardite infectieuse la dissection de l
'aorte aiguë et la cause rhumatique.
Comment faire maintenant le diagnostic de l'insuffisance
aortique ?
D'abord les circonstances de découverte, en général
il est fortuit.
Il faut savoir que l'insuffisance aortique c
'est une maladie qui évolue dans le temps
et reste longtemps symptomatique.
Donc l'apparition de symptômes ne survient que
dans les formes avancées.
Donc il ne faut pas attendre les symptômes
pour faire le diagnostic car il y a
une notion de latence complète pendant plusieurs années.
Donc la découverte se fait soit d'une
manière fortuite lors d'un examen systématique ou
bien lors d'un suivi d'un patient
ayant un antécédent de rhumatisme articulaire aiguë, de
maladie de système, d'athérosclérose ou bien qu
'il a un syndrome marfonoïde, etc.
Donc c'est l'exemple de consultation un
patient qui veut passer un concours pour intégrer
le système militaire ou la police et on
lui a demandé par exemple un certificat ou
bien une attestation médicale, c'est à dire
un exemple de découverte fortuite d'une insuffisance
aortique.
Donc l'interrogatoire dans une première étape doit
s'assurer de la présence de symptômes ou
non parce que le malade peut-être aussi
symptomatique ou bien peut limiter son activité d
'une manière inconscente et se dire asymptomé.
Deuxième étape, il faut détailler le symptôme et
les signes associés.
D'après la physiopathologie, on comprend bien que
la dyspnée constitue le maître symptôme mais on
peut avoir d'autres signes, sémiologiques comme la
lipothémie, l'engor d'effort, on a vu
dans la physiopathologie pourquoi on aura de l
'engor d'effort à cause de l'hypoperfusion
coronaire, on peut avoir des palpitations à cause
de la dilatation de l'oreillette gauche qui
est responsable de fibrillation auriculaire et de moins
en moins, on peut voir des signes droits
comme oedème des membres inférieurs et pathologies d
'effort et comme on l'a dit dans
le chapitre de la physiopathologie, les signes droits
ou l'évolution vers l'insuffisance cardiaque droite
restent moins fréquentes par rapport à l'insuffisance
mitrale.
En troisième étape, il faut chercher les antécédents
qui vont orienter vers l'étiologie de cette
insuffisance aortique, notamment la notion du rheumatisme articulaire
aigu, est-ce que le patient a eu
des antécédents d'arthrite ou d'arthralgie dans
l'enfant, ce qui sont mal traités, notion
d'angina répétition, est-ce qu'il est
suivi pour une maladie de système, d'une
maladie rheumatologique, hypertension artérielle, maladie atherosclérose.
Après l'interrogatoire, on passe à l'examen
physique et bien sûr, on commence par l
'inspection qui peut montrer un choc de pointe
qui peut être vraiment visible et très visible.
On peut trouver aussi une déformation thoracique et
surtout chez l'enfant.
Je rappelle que la déformation thoracique peut être
associée à la malformation cardiaque quand on est
dans une ambiance de cardiopathie congénitale, donc on
a à la fois la malformation cardiaque et
thoracique, comme elle peut être conséquence de l
'atteinte cardiaque, parce que l'enfant a une
structure cartilagineuse, donc avec la dilatation des cavités
ventriculaires, ça retentit sur la protrusion du thorax.
La palpation va montrer un choc apexien qui
est violent, étalé, dévié en bas et à
gauche.
On l'appelle choc en dents de parde.
C'est un choc comme je viens de
le dire, un choc qui est très très
violent.
On peut trouver également un frémissement diastolique au
niveau du foyer aortique quand l'insuffisance aortique
est significative.
L'auscultation aortique va mettre en évidence le
souffle en rapport avec cette insuffisance aortique dont
il faut préciser les caractéristiques.
Le siège, c'est le deuxième espace intercostale
droit.
Le temps, c'est un souffle qui est
diastolique, il a une forme triangulaire, c'est
à dire qu'il est intense en B2
et puis il diminue progressivement.
Son timbre est doux, aspiratif.
Il irradie le long du bord gauche du
sternum et parfois même la pointe du coeur
et il est mieux perçu en position penchée
en avant et en expiration forcée.
Certains éléments sont associés à ce souffle comme
le souffle systolique éjectionnel d'accompagnement.
Pourquoi ce souffle systolique ?
Parce que, comme on l'a vu tout
à l'heure dans le chapitre Physiopathologie, le
ventricule gauche doit éjecter à travers l'aorte
une grande quantité du sang, une surcharge volumétrique
et ceci pour une orifice aortique qui est
fixe.
Donc ça se comporte comme un rétrécissement aortique,
mais il est fonctionnel.
Ce n'est pas parce que la valve
est malade, c'est parce qu'on lui
a demandé de faire sortir une grande quantité
du sang.
Et ce n'est pas parce qu'il
y a un rétrécissement aortique réel.
Donc on l'appelle souffle systolique éjectionnel d
'accompagnement.
On peut trouver également un roulement apexien, c
'est-à-dire au niveau de la pointe
du coeur, appelé roulement apexien de Flint.
Donc je vous laisse apprécier le souffle en
cliquant sur le bas.
L'insuffisance aortique est associée à d'autres
signes, appelés les signes périphériques, qui ont une
sémiologie très riche.
Parmi ces signes périphériques, on va noter des
signes en rapport avec l'hyperpulsatilité artérielle, notamment
la danse des carotides au niveau des vaisseaux
du cou.
Le signe de Musset, c'est une secousse
de la tête et qui est concordante avec
l'ébattement du coeur.
Ce signe de Musset est lié à Alfred
Musset, un écrivain français, qui a découvert ce
souffle chez lui et qui était suivi pour
une insuffisance aortique d'origine syphilitique.
On note aussi la présence des poux qui
sont très amples et bondissants.
Enfin, on trouve le signe de la manchette
qui se traduit par une hyperpulsatilité au niveau
de l'avant-bras et qui est mieux
appréciée à la palpation.
Aussi, on trouve au niveau du triangle de
Scarpa un double souffle, crural de Durosier.
Il s'agit de l'auscultation d'un
souffle diastolique très audible quand on exerce une
pression très forte par le pavillon du stéthoscope.
À côté des signes qui sont en rapport
avec l'hyperpulsatilité artérielle, on note aussi l
'élargissement de la pression artérielle différentielle avec baisse
de la pression artérielle diastolique, comme on l
'a bien expliqué lors de la physiopathologie.
Regardez sur cette vidéo c'est la danse
des carotides donc l'hyperpulsatilité des vaisseaux du
cou, une forme assez historique.
Le signe de MuC regardez le sujet normal
et quand on a un signe de MuC
positif.
Sur cette photo vous trouvez le signe de
la manchette et puis la dernière photo, le
double souffle crural du rosier qu'on peut
mettre en évidence lors de la palpation de
l'artère fémorale au niveau du triangle de
Scarborough.
Autres signes d'examen peuvent être mis en
évidence notamment les signes d'insuffisance cardiaque gauche,
les signes d'hypertension artérielle pulmonaire et d
'insuffisance cardiaque droite et comme on l'a
dit ces deux derniers sont en général moins
fréquents par rapport à l'insuffisance mitrale et
leur présence traduit à un stade avancé de
la maladie.
On arrive maintenant aux examens paracliniques on va
commencer par l'électrocardiogramme qui va montrer des
signes en rapport avec l'hypertrophie ventriculaire gauche
avec une surcharge diastolique.
On peut trouver également des signes en rapport
avec l'hypertrophie auriculaire gauche et parfois un
bloc de branche gauche complet.
La radiographie thoracique quant à elle, elle va
montrer un arc supérieur gauche qui est déroulé
en rapport avec la dilatation de la horte.
On peut trouver également un arc inférieur gauche
allongé avec une pointe sous-diaphragmatique en rapport
avec la dilatation du ventricule gauche.
L'échographie comme on l'a dit plusieurs
fois dans les cours précédents elle va montrer
des signes en rapport avec le diagnostic positif
de l'insuffisance aortique le mécanisme en étudiant
la morphologie de la vave aortique elle va
nous donner des informations sur la sévérité de
cette fuite le retentissement, notamment la dilatation et
la fonction ventriculaire gauche la dilatation de la
horte dilatation de l'oreillette gauche les signes
d'hypertension pulmonaire ainsi que les signes en
rapport avec la dilatation et l'étude de
la fonction des cavités droites elle peut montrer
aussi des signes en rapport avec des lésions
associées comme d'autres atteintes valvulaires des signes
en rapport avec une cardiopathie congénitale etc.
C'est des photos qui montrent quelques images
qu'on peut trouver à l'échocardiographie On
arrive maintenant au cathéterisme cardiaque qui est rarement
nécessaire on peut demander un cathéterisme droit quand
on a un doute sur des pressions pulmonaires
très élevées parfois pour quantifier l'insuffisance aortique
quand elle est difficile à évaluer à l
'échocardiographie chose qui reste relativement rare et on
peut lui demander également pour faire une coronarographie
dans l'objectif de voir les artères coronaires
qui est systématiquement chez tout homme supérieur à
40 ans et chez la femme même opposée
avant l'indication opératoire et ceci pour faire
un pointage coronarien quand il y a des
lésions significatives à côté du geste chirurgical pour
la valve aortique On arrive maintenant aux modalités
évolutives et les complications de cette maladie Il
faut savoir qu'il y a des complications
qui sont liées à la sévérité de la
valvulopathie, d'autres non En ce qui concerne
la première partie on peut avoir un engord
de repos, une insuffisance ventriculaire gauche, des signes
de bas débit cardiaque, voire un choc cardiogénique.
Cette maladie peut évoluer vers un anivrisme voire
dissection de la horde Rarement on peut voir
des signes d'hypertension pulmonaire, d'insuffisance cardiaque
globale, fibrillation auriculaire embolie, comme on l'a
bien expliqué lors de la physiopathologie Donc les
signes de complications non liés à la sévérité
de la valvulopathie restent l'endocardite infectieuse car
on l'a bien dit la survenue de
l'endocardite infectieuse n'est pas liée à
la sévérité de la valvulopathie On arrive maintenant
aux objectifs du traitement En fait le traitement
de l'insuffisance aortique peut avoir 4 objectifs
D'abord un traitement curatif c'est à
dire guérir la maladie un traitement éthiologique c
'est à dire chercher et traiter l'éthiologie
de cette insuffisance aortique Troisième but c'est
le traitement des complications et enfin le traitement
préventif c'est à dire prévenir la survenue
de l'insuffisance aortique En ce qui concerne
les moyens dont on dispose il y a
le traitement médicamenteux comme les diurétiques et les
inhibiteurs de l'enzyme de conversant pour le
traitement de l'insuffisance cardiaque le traitement anticoagulant
pour traiter les thrombus intra-auriculaire ou intra
-oreillette gauche le traitement anti-arythmique comme la
digoxine bêta-bloquant pour le traitement des troubles
de rythme et à la fin le traitement
antibiotique Le traitement chirurgical peut prendre plusieurs aspects
le plus important c'est le remplacement valvulaire
aortique soit par une valve mécanique soit par
une valve biologique d'origine porcine humaine, bovine
etc on peut faire un remplacement de la
valve aortique avec l'aorte ascendante ça s
'appelle la chirurgie de Benthal on peut faire
une plastie aortique et il y a un
dernier volet, la chirurgie de Ross qui reste
assez spécialisé on ne va pas rentrer dans
ces détails mais il est utilisé en général
chez la population pédiatrique Les indications de ce
traitement il faut savoir que le traitement chirurgical
constitue le seul traitement curatif de l'insuffisance
aortique l'indication est faite essentiellement quand on
fait face à une insuffisance aortique sévère avec
un patient symptomatique ou lors de l'apparition
de complications comme la dilatation du ventricule gauche
la dysfonction ventriculaire gauche ou bien la dilatation
de l'aorte ascendante Le choix entre ces
différentes méthodes dépend du contexte clinique et paraclinique
Le remplacement valbulaire aortique il est réservé aux
patients qui ont une insuffisance aortique sans dilatation
de l'aorte Le Benthal quand on a
une insuffisance aortique sévère avec dilatation de l
'aorte Le Ross comme je l'ai dit
tout à l'heure il est réservé à
l'enfant et à la fin la plastie
aortique quand on a une anatomie aortique favorable,
chose qui reste rare relativement Le remplacement valbulaire
aortique constitue le traitement de choix Le traitement
de complications fait appel au traitement médicamenteux les
diurétiques et les inhibiteurs de l'enzyme de
conversion pour le traitement de l'insuffisance cardiaque
la digoxine, bêta bloquant pour le traitement des
troubles de rythme les anticoagulants pour prévenir ou
bien traiter la survenue d'un thrombus Pour
la dilatation du ventricule gauche on peut mettre
les passants sous inhibiteurs d'enzyme de conversion
Pour la dilatation de l'aorte on met
les passants sous bêta bloquant et enfin pour
prévenir la survenue de l'endocardite infectieuse on
peut avoir recours à l'antibiothérapie Le traitement
préventif concerne spécialement la prévention de l'endocardite
infectieuse et quand pour l'insuffisance mitrale l
'insuffisance aortique est classée dans le groupe A
des groupes et le groupe B a un
risque moins élevé d'endocardite infectieuse mais dans
notre contexte et vu le nombre d'écarts
qu'on continue à avoir d'endocardite infectieuse
chez les patients ayant une insuffisance aortique et
chez qui on a trouvé un port d
'entrée bico-dentaire donc l'indication de l
'antibioprophylaxie avec les soins dentaires reste recommandée chez
notre population Donc il s'agit de prescrire
de l'amoxycilline 50 mg chez l'enfant
ou bien 2 g chez l'adulte une
heure avant les soins dentaires La prévention concerne
également le rheumatisme articulaire aigu avec le traitement
des ongines et mettre les patients sous extensiline
en intramusculaire tous les 21 jours si antécédents
de RAA pour prévenir les récidives Il faut
aussi prévenir et traiter les facteurs de risque
cardiovasculaire dans les étiologies dégénératives de l'insuffisance
aortique et puis traiter les maladies de système
et les pathologies rheumatologiques pour éviter l'évolution
vers des complications notamment l'insuffisance aortique dans
notre cas Donc pour conclure je dirais que
l'insuffisance aortique est une pathologie fréquente les
étiologies restent diverses dans leur tête la pathologie
rheumatismale, dystrophique et dégénérative les complications peuvent être
graves dans les formes sévères le traitement chirurgical
constitue le traitement de choix et je souligne
à la fin l'intérêt de la prévention
Vous allez trouver dans les deux plaques suivantes
les abréviations utilisées au niveau de ce cours
Je vous remercie